自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-20 paper/paper.tex
move timespace to appendix

%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
%\begin{align*}
    %{\rm ODEStep}^{\rm B} : s_{i} \mapsto
    %\left(\texttt{push}(\Sigma, s_{i});
    %{\rm ODEStep}(s_{i}, t_i, \theta, \Delta t)\right)
%\end{align*}
%\end{minipage}
%\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta, s_i) \mapsto %\left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
    \left(\overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
    ,\overline{\theta} + \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)%\right)
\end{align*}
%\end{minipage}
这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果通过入栈操作\texttt{push($\Sigma$,$s_i$)}将状态$s_i$的值放入一个全局堆栈$\Sigma$中，而后向过程将这些缓存的结果通过出栈操作\texttt{$s_i$ = pop($\Sigma$)}取出$s_i$的值并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
%导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，因此它在求导$\sim 10^2$以上的输入变量的优化问题中对比前向自动微分拥有优势，这也是为什么所有的主流自动微分框架都采用梯度后向传播的模式。
%后向自动微分也有缺点，那就是向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 ($\bigO(T)$)的额外空间开销以及频繁访问内存带来的性能下降的问题，这是后向自动微分框架设计的复杂性的来源。
虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。
如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
%我们在章节~\ref{sec:timespace}中讨论这个问题。
实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者可逆计算~\cite{Liu2020b}来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的不缓存部分状态（空心圆点）。
在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
在图 (b) 所示的可逆计算方案中，我们假设积分过程本身不可逆，此时可逆计算的可逆性要求每步输入状态都被缓存以保证严格可逆。可逆计算可以通过反向计算（步骤5）来消除已经分配的内存，即用更多的计算时间交换内存。
在反向过程中，执行顺序和前向相反，同时每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。

@@

不论是检查点方案还是可逆计算方案，为了节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡是加与空间才是最好呢？这里我们引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏，一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

@@

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
        \hline
        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。其中共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
\end{table}

\section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨函数的导数，
其二是用最基于最优检查点算法和Bennett算法的后向微分对参数较多且内存吃紧的地震学模拟的求导。

\begin{description}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[设备函数] device function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
    \item[地震学] seismic
    \item[原子函数] primitive function
    \item[] PML
\end{description}

\section*{附录A2}
%
%text text
%
%\section*{附录B1}
%%\section*{附录B2}
%
%text text
%
%\section*{致谢}
%
%text text

>>>>

\begin{align*}
    \overline{\rm ODEStep}^{\rm B} : (\overline s_{i+1}, \overline\theta, s_i) \mapsto %\left(s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma);
    \left(\overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
    ,\overline{\theta} + \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)%\right)
\end{align*}
%\end{minipage}
这里也同样略去了积分函数和时间等参量。考虑到该后向传播过程需要知道函数的输入，我们需要用一种方式反向遍历状态，最直接的方式是将所有中间状态缓存。正向计算过程中除了运算本身，还会将部分运算的中间结果缓存至一个全局存储中。这些被缓存的值在后向梯度传播过程中被取出并利用后向传播规则更新$\overline s_i$和$\overline \theta$。
虽然导数回传的计算复杂度与需要求导的变量数目无关，但后向自动微分向堆栈中存储数据带来了正比于计算步骤数 (i.e. $\bigO(T)$)的额外空间开销。

@@

如何设计算法在保证对计算状态逆序的访问的前提下，减少计算中使用的堆栈$\Sigma$的大小，是反向传播复杂性的来源，也被叫做“时间与空间的权衡”问题。
实际应用中，我们并不需要把每一步的状态都缓存，我们可以用检查点~\cite{Griewank1992}或者可逆计算~\cite{Liu2020b}来避免缓存中间结果。如图~\ref{fig:tradeoff-both} (a) 所示的检查点方案中，正向计算中程序可以选择性的不缓存部分状态（空心圆点）。
在下图的反向传播过程中，当需要的数据没有被缓存，则从最近的检查点（黑色圆点）出发重新计算该数据。
在图 (b) 所示的可逆计算方案中，我们假设积分过程本身不可逆，此时可逆计算的可逆性要求每步输入状态都被缓存以保证严格可逆。可逆计算可以通过反向计算（步骤5）来消除已经分配的内存，即用更多的计算时间交换内存。
在反向过程中，执行顺序和前向相反，同时每个指令变成原指令的逆，因此可以自然的获得运行时的状态信息。
不论是检查点方案还是可逆计算方案，为了节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡是加与空间才是最好呢？我们在附录中引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏并详细讨论了如何在检查点方案中实现仅需对数的额外时间和空间逆向遍历状态，以及如何在可逆计算中实现对数的空间消耗和多项式的时间消耗实现逆向遍历状态，这里仅把基本结论列于表~\ref{tbl:complexity}中。

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
        \hline
        共轭态法                     &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\footnote{共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。}\\
        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。前向自动微分中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的时间复杂度为多项式，且$\epsilon > 0$。}\label{tbl:complexity}
\end{table}

\section{自动微分在物理模拟中的应用}\label{sec:applications}
本章节有两个案例，其一是用前向自动微分和共轭态法求解参数较少的洛伦茨函数的导数，
其二是用最基于最优检查点算法和Bennett算法的后向微分对参数较多且内存消耗巨大的地震学模拟的求导。

\begin{description}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[设备函数] device function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
    \item[地震学] seismic
    \item[原子函数] primitive function
    \item[] PML
    \item[检查点] checkpoint
\end{description}

\section*{时间与空间的交换，鹅卵石游戏}
一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

@@

%
%text text
%
%\section*{附录B1}
%%\section*{附录B2}
%
%text text
%
%\section*{致谢}
%
%text text
